---
layout: post
title: JSON SCHEMA
---

Hoje em dia o JSON praticamente já substituiu o XML, claro que ainda existe muito código legado por aí que utiliza o XML. Existe uma certa discussão sobre alguns recursos que tínhamos com a tecnologia SOAP e XML que não temos, pelo menos por enquanto, com o JSON. Uma delas é o SCHEMA. Eu particularmente gosto do uso do XML SCHEMA, antes ainda do XML tínhamos que ter documentação para desenvolver as interfaces de troca de arquivos, tá certo que ainda temos que desenvolver documentação para muitas coisas mas acho importante quando temos algumas melhoras que permitem que o software possa documentar e definir regras para que possamos minimizar o tamanho dessa documentação. O XML Schema para mim é uma dessas formas, já que se eu escrever um bom schema o software já consegue realizar diversas validações que nos desobrigam, pelo menos parcialmente, de fazer validações e mais validações para a recepção desses dados. Também gosto porque quando estou no papel de consumidor do schema e já me dá bastante informação de tipos, obrigatoriedade e outras regras que me fazem gerar com os dados com mais assertividade. Acredito que este tipo de ferramenta é muito interessante quando trabalhamos com estruturas de dados, afinal temos isso em banco de dados também. 

Existe um trabalho de criar um JSON SCHEMA que ainda está em desenvolvimento, mas pelo o que entendi no site [json-schema.org](http://json-schema.org/)  eles estão trabalhando para avançar nessa especificação. Hoje estão no [draft-07](http://json-schema.org/specification.html).

Com o JSON Schema entendo que teremos uma forma de descrever o formato dos dados esperados, ser uma documentação clara para humanos e máquina afim de poder ajudar no desenvolvimento, já que isso permitirá que tenhamos ferramentas que poderão ler esse schema e criar código com base nesse arquivo de especificação, além de auxiliar nos testes e validação dos dados recebidos.

Um JSON Schema é escrito em JSON. Abaixo um exemplo retirado do site json-schema.org:
```javascript
{
    "title": "Person",
    "type": "object",
    "properties": {
        "firstName": {
            "type": "string"
        },
        "lastName": {
            "type": "string"
        },
        "age": {
            "description": "Age in years",
            "type": "integer",
            "minimum": 0
        }
    },
    "required": ["firstName", "lastName"]
}
```
Onde:
+ _Title_ é o nome da nossa entidade;
+ _Type_ eu defino o tipo, até onde vi temos o object para definir uma estrutura e array para uma matriz;
+ _Properties_ é onde definimos os atributos que formam a nossa estrutura (object). No exemplo vemos que temos 3 atributos (firstname, lastname e age). Para firstname e lastname temos a definição do seu tipo como string, porém como podemos ver em age podemos ter outras definições com description para podermos colocar um texto informativo sobre o atributo e o minimum onde definimos a regra de valor mínimo aceitável para este tipo inteiro;
+ _Required_ é o atributo onde informamos que atributos da nossa estrutura consideramos obrigatórios.
        
Outros atributos que podemos utilizar na definição da nossa entidade são:
+ $schema: é o schema que deve ser usado para validar o formato do nosso esquema;
+ Version: onde podemos documentar o versionamento do nosso esquema;

Já para a definição das propriedades da nossa entidade podemos também usar:
+ Default: em que podemos definir o valor padrão, se não informado;
+ Pattern: informamos uma regra de validação utilizando expressões regulares seguindo o ECMA 262, somente aplicável a tipos string;
+ maxLength: o tamanho máximo de um tipo string, só aceita valores positivos;
+ minLength: o tamanho mínimo que uma string deve ter;

Temos muitos outros que podemos encontrar na especificação.
Eu espero que essa iniciativa avance, porque acredito que é uma ferramenta interessante que tínhamos com o XML para poder garantir que o JSON que eu criei confere com as regras esperadas pelo serviço que estou enviando os dados. 
A Microsoft já está usando essa especificação, mesmo em draft ainda, desde o Visual Studio 2013 temos suporte a JSON Schema.
